### 책 소개

### 인사이트

### 좋은 구절
> 수학 교사는 말했다. "지금 학교 수업 방식이래요. 키 작은 아이들은 도저히 올라 갈 수 없는 계단이죠." 그런 뒤 수학 교사는 큼지막한 계단 안에 작은 계단을 그리기 시작했다. "그런데 이렇게 낮은 계단으로 바꾸어주면 웬만한 아이들은 다 올라갈 수 있어요"

- 현재 교육시스템에 대한 지적도 있지만, 개인적으로 스몰스텝을 왜 어린 친구들이
혹은 사람들이 잘 하지 못할까 고민해보았다. 스몰 스텝의 본질은 자신을 잘 알고
작은 계단으로 나눠서 진행하는 방식이다. 하지만 우리는 자신을 잘 알지 못하고 있는
것 아닐까? 혹은 누군가 다 정해준 길을 따라오다보니 자기 자신을 너무 모르고
맹목적으로 살아온 것 아닐까? 그래서 스몰 스텝으로 나누는게 힘든것이 아닐까? 하는
생각이 떠올랐다.

> 본격적으로 공부를 시작하면 일정 수준에 이를 때까지 하루에 한두 시간씩 따로
> 시간을 할애하는 정성이 필요하다. [...] 처음 하루 공부 분량을 정할 때 소박하게
> 시작하자. 목표를 무리해서 잡으면 하루 분량을 채우지 못하고 미루게 되는데,
> 그러면 전체 계획이 틀어지게 된다. 그러니 무리되지 않는 분량을 정하고 매일
> 성취감을 느끼며 꾸준히 공부하도록 하자.

- 최근에 공부를 했을 때 일정수준까지 올라가지 못해 많이 낙담했던 것 같다. 정성도
없이 실력만 좋아지려고 하는 욕심이 가득 찼던 것에 대해 반성하게 되는 구절이다.
나도 나를 너무 모르고 계획을 잡았던 것에 대해 반성을 하게 됐다.

> 기초체력을 쌓기 위해서다. 자기계발을 한다는 것은 원래부터 하고 있던 일을
> 멈추고 새로운 일을 한다는 뜻이 아니라 하고 있던 일에 무언가를 더하는 일이다.
> 그러므로 체력이 받쳐주지 못하면 정신력도 약해지는 악순환에 빠진다.

- 최근 체력이 많이 떨어짐을 실감한다. 세월이 지나갈수록 운동을해 체력을
올려야한다. 하지만, 근래들어 운동은 하지 않는데 무리한 스케쥴을 소화하다보니
몸에 무리가 많이 온다는 생각이 들었다. 어떤 일을하든 자기계발에 있어서 가장
중요한 것은 건강관리 즉, 체력을 쌓는것이라 생각한다. 내가 하는 스케쥴에서
우선순위에 체력관리를 두는 것 잊지말자!

> 물론 꾸준히 운동하는 게 중요하지만 일이 바쁘거나 슬럼프가 와서 한달 넘게
> 운동을 빠뜨릴 때도 있다. 그럴 때는 처음부터 다시 시작한다는 생각으로 이 과정을
> 반복하면 된다.

- 슬럼프에 빠졌다가 극복하는 이야기는 별로 없는 것 같다. 대부분의 자기계발서를
읽어보면 초인들이 굉장이 많다는 것을 느낀다. 보통 사람들과 공감하기 위해서는 이
부분을 중점적으로 이야기할 필요가 있따. 나도 운동을 못하는 날들이 생겼다.
슬럼프가 왔기때문에.. 이걸 극복하기 위해서 다른 헬스장을 끊던가 운동복을
사주던가 아니면 영상을 찍던가 해서 극복하는 과정을 이야기 하면 좋을 듯하다.

> 인류 역사 이래로 고통에 대한 수많은 담론이 있다. 담론들은 대체로 두 가지
> 이야기로 압축된다.

> "삶이 뜻한 대로 풀리지 않은 고통이 찾아온다"

> "살아 있기 떄문에 고통이 찾아온다."

- 후자의 말에 공감이 됐다. 내가 지금 현생에 살고 있기 때문에 고통을 느낄 수
있다는 점이 많이 공감됐다. 저자도 이 부분에 대해서 많은 공감을 하고 이야기를
풀어나가고 있다.




